---
title: "IA. Para Além da Ferramenta"
date: 2025-09-28 19:55:30
tags: ["Importado", "OnlyOffice"]
categories: ["Artigos"]
---

### **IA. Para Além da Ferramenta**

*Por Sérgio Araújo,   
professor da rede municipal de Salinas da Margarida*

A questão da inserção da Inteligência Artificial (IA) nas escolas públicas brasileiras chegou com força no debate - Faz pouco tempo, mostrei isso para os meus colegas num raro momento de troca de ideias, que a rigidez burocrática nega á nossa necessária evolução da práxis pedagógica -. Há falas que sugerem, com um otimismo por vezes ingênuo, que a simples adoção de novas tecnologias será a chave para superar desafios históricos do ensino e da aprendizagem. De minha parte, caminhando pelas salas de aula e pátio da Escola Januário Eleodoro de Lima, aqui no Cairu, utilizando IA no meu dia a dia de professor, socializando meus conhecimentos com os colegas e observando a realidade concreta de nossos estudantes, sou compelido a questionar as soluções que nos são apresentadas com mais acuidade. A questão, a meu ver, não é de ordem meramente tecnológica, mas profundamente pedagógica, filosófica e política.

Argumento aqui que o verdadeiro desafio não passa, necessariamente, por duas vias que vêm sendo largamente sugeridas: nem pela criação de uma nova disciplina de "Inteligência Artificial" no currículo, nem pelo uso dessa tecnologia como um verniz moderno sobre uma prática educacional tradicional, herdada de paradigmas do século XX e anteriores. Ambos os caminhos podem nos levar a aprofundar as mesmas contradições que buscamos combater.

Primeiramente, analisemos a ideia de transformar a IA em um componente curricular isolado. Tal abordagem corre o risco de anular o potencial da ferramenta, tratando-a como um fim em si mesma. Seria o equivalente atual às antigas aulas de "Informática", nas quais os alunos aprendiam - e às vezes ensinavam aos professores - a manusear softwares específicos, mas não necessariamente a desenvolver um letramento digital crítico. Ensinar a "usar a IA" de forma descontextualizada é adestrar para o mercado apenas, é formar operadores de uma tecnologia cujos pressupostos, vieses e interesses econômicos permanecem ocultos. Por compreensão teórica, sei que toda ferramenta carrega em si as marcas da sociedade que a produziu. Uma disciplina de IA, sem a devida crítica, serviria apenas para naturalizar uma tecnologia que é, em sua essência, um produto de relações de poder e capital muito específicas. Não formaríamos cidadãos, mas consumidores de algoritmos, assim como acontece no caso das Redes Sociais.

É preciso reconhecer que essa tentação de transformar cada novo desafio em um componente curricular (educação financeira e afins) isolado não é nova, e a história da pedagogia nos serve de alerta. Ela remonta diretamente às origens das teorias tradicionais de currículo, no início do século XX, quando, sob a influência da lógica industrial taylorista, a educação foi concebida como um processo fabril. Nessa perspectiva, o currículo era visto como uma receita técnica, um plano supostamente neutro focado em objetivos, eficiência e controle, cujo propósito era simplesmente preparar o indivíduo para a máquina social e econômica do capitalismo industrial. Criar uma disciplina de "Inteligência Artificial" hoje é, perigosamente, revisitar essa mesma lógica: a de isolar um conhecimento, tratá-lo como um conjunto de habilidades a serem "passadas", ignorando as profundas questões políticas e éticas que o atravessam e, assim, reeditando um erro de mais de um século ao focar na ferramenta e esquecer a formação crítica do sujeito.

O segundo equívoco, talvez ainda mais pernicioso, é o de empregar a IA para potencializar um modelo de educação que já se provou falho. Falo da educação "bancária", para usar o termo do nosso eterno Paulo Freire, na qual o professor deposita conteúdos e o aluno os armazena passivamente. Nessa análise, Tomaz Tadeu da Silva aprofunda a crítica freiriana ao apresentar o embate fundamental dentro das próprias teorias críticas entre a "Pedagogia do Oprimido" e a "pedagogia dos conteúdos". Enquanto Paulo Freire defende um currículo que surge do diálogo e da cultura vivencial dos estudantes, visando a problematização do mundo para transformá-lo, a pedagogia dos conteúdos, por outro lado, argumenta que a libertação passa pela apropriação, por parte das classes populares, do conhecimento historicamente sistematizado e produzido pela elite. A questão central, portanto, não é apenas se opor à educação "bancária", mas decidir se o caminho para a emancipação reside na construção de um novo saber a partir da realidade do oprimido ou no domínio das ferramentas culturais já existentes. É claro que esses saberes têm lugar, mas apenas se forem abordados de forma crítica, para as trocas necessárias à construção do saber resultante.

E aqui, permito-me uma autocrítica que se estende a todos nós, educadores que já exploramos essas novas tecnologias. No meu próprio esforço de desenvolver e socializar aplicações de IA que visam otimizar o nosso trabalho – seja no planejamento, na criação de atividades ou na pesquisa –, deparo-me com este paradoxo. Ganhamos um tempo precioso, sem dúvida, um alívio frente à nossa sobrecarga crônica. Mas é aqui que a reflexão se aprofunda: ao usarmos a IA para sermos mais eficientes na produção de planos de aula e atividades dentro de uma lógica ainda conteudista, não estaríamos apenas 'dourando a pílula'? Não corremos o risco de, ao aliviar o peso do planejamento tradicional, acabarmos por reforçá-lo, adiando a necessária transformação de nossa própria prática? A ferramenta que nos liberta do fardo burocrático pode, paradoxalmente, nos aprisionar ainda mais ao modelo que, em nosso íntimo, sabemos ser preciso superar.

É inegável que a visão instrumental da tecnologia apresenta possibilidades sedutoras. Autores como Adelia Moura e Ana Amélia A. Carvalho, ao explorarem o potencial da IA para ensinar e aprender, destacam a capacidade de criar sistemas tutores inteligentes, plataformas de aprendizagem adaptativa que respeitam o ritmo de cada estudante e a análise de dados para otimizar o desempenho. Essa perspectiva promete uma revolução na personalização do ensino, na qual a máquina serviria como uma assistente incansável do professor, oferecendo a cada aluno exatamente o conteúdo de que ele precisa, no momento certo. Contudo, é precisamente aqui que mora o perigo: a crença de que a otimização do "como" se ensina pode prescindir da reflexão crítica sobre "o que" se ensina e, fundamentalmente, "para quem" e "para quê". Sem esse questionamento, a personalização torna-se apenas uma forma mais eficiente de adestramento e continua a “derramar o líquido cinza nas cabeças-frascos dos estudantes”.

Essa encruzilhada nos obriga a encarar de frente a questão fundamental levantada pelo professor Antônio Márcio Buainain em sua reflexão sobre o futuro da sala de aula:

"se o conhecimento está em toda parte, acessível facilmente para quem quiser acessar, e a IA se torna uma parceira do ensino e do aprendizado, qual é a função da sala de aula? Se o professor se limitar a repetir conteúdos disponíveis em livros-textos e em qualquer site ou a reproduzir explicações que a IA faz melhor, mais rápido e de forma personalizada, a sala de aula – a aula – tal como a conhecemos perde sentido. Se o professor se limitar ao papel tradicional de transmitir conhecimento, será facilmente substituível."

É precisamente em resposta a essa inevitável perda de sentido do modelo tradicional que a nossa alternativa deve ser construída.

Qual seria, então, a alternativa?

Acredito que a IA deva entrar na escola não como uma disciplina, mas como um *objeto de estudo transversal* e uma *ferramenta para a investigação crítica* ( e esse parece ser um pensamento também de parte dos setores educacionais que legislam sobre o assunto). A questão não é "como usar a IA", mas "como pensar o mundo *com* e *a partir* da IA". Em minhas aulas de História, por exemplo, podemos usar uma IA para analisar um vasto corpo de documentos sobre a história de Salinas da Margarida, interligada no tempo com a história do Brasil e do mundo. Mas o trabalho não termina na resposta do algoritmo. Pelo contrário, ele começa aí. Quem programou este algoritmo? Com que base de dados ele foi treinado? Quais narrativas sobre nossa terra ele privilegia e quais ele apaga? Estaria a história da pesca artesanal, das marisqueiras, dos saveiros, da Companhia salineira representada nesses dados? A IA se torna, assim, um pretexto para discutir o conhecimento humano, poder e narrativa histórica. Nas aulas de Literatura e Produção Textual e íngua Portuguesa, podemos pedir a uma IA que escreva um poema ou um conto sobre o mar de Salinas. E, a partir do resultado, discutir o que constitui a arte, o que é a voz autoral, onde reside a "alma" que diferencia um texto humano de um texto gerado. A tecnologia serviria para nos fazer perguntas mais profundas sobre nossa própria humanidade.

A verdadeira revolução não está apenas em colocar um tablet com acesso à IA na mão de cada aluno. A revolução está em formar professores capazes de mediar uma relação crítica, criativa e politizada com essas tecnologias. Está em construir uma pedagogia que utilize a IA não para dar respostas, mas para ajudar os estudantes a formularem as suas próprias perguntas, a investigarem a sua própria realidade e a se tornarem sujeitos históricos de seu tempo, e não meros apêndices de uma máquina.

Neste ponto, a objeção mais honesta e contundente se impõe: como realizar essa investigação crítica em escolas onde faltam computadores, onde o acesso à internet é precário e onde a maioria dos nossos alunos não dispõem de dispositivos pessoais? A resposta a essa pergunta não invalida a proposta, pelo contrário, a aprofunda. A ausência da ferramenta não nos impede de estudar o fenômeno. Antes de sermos usuários de IA, já somos todos impactados por ela – nas notícias falsas que circulam, nos empregos que desaparecem, nos produtos que nos são sugeridos. A primeira etapa, portanto, não é a inclusão digital a qualquer custo, mas a formação de uma consciência crítica sobre um mundo já moldado por essas tecnologias. A própria falta de acesso em nossa escola se torna um poderoso objeto de estudo: por que nós estamos à margem dessa tecnologia? A quem serve essa exclusão? Discutir o 'abismo digital' é uma aula mais fundamental sobre poder e desigualdade do que qualquer tutorial de software. Mais do que isso, podemos preparar o terreno para um engajamento crítico futuro, desenvolvendo em sala de aula, com os recursos que temos – o piloto, o quadro branco, debate, o texto –, as habilidades que a IA não possui: o pensamento crítico, a capacidade de formular perguntas complexas, a análise de fontes, a distinção entre fato e opinião e a reflexão ética. Formar essa base de pensamento crítico é a condição essencial para que, no dia em que a tecnologia chegar, ela seja recebida não por consumidores passivos, mas por cidadãos prontos para dominá-la, e não o contrário.

O desafio, portanto, é filosófico. É sobre reafirmar que a educação é, e sempre será, um ato de encontro humano, de troca, de afeto e de construção de sentido. A tecnologia pode ser uma aliada poderosa, mas apenas se estiver a serviço de um projeto de educação que vise à emancipação e à formação de cidadãos conscientes e livres, capazes de ler o mundo – seja ele analógico ou digital – com olhos críticos e para transformá-lo na medida dos seus sonhos.

Vamos debater! Vale a pena estudar essas questões e formular ideias para discussão sobre Inteligência Artificial na educação. Os livros e autores aqui citados são uma ótima base para o aprofundamento das análises e propostas. Posso disponibilizar para quem quiser, os capítulos citados. Leiam também o texto do Professor Buainain, da Unicamp.

**Referências**

BUAINAIN, Antônio Márcio. Vamos conversar sobre o futuro da sala de aula? **Jornal da Unicamp**, Campinas, 26 set. 2025. Controvérsias. Disponível em: [http://jornal.unicamp.br/artigo/2025/09/26/antonio-marcio-buainain/vamos-conversar-sobre-o-futuro-da-sala-de-aula](https://www.google.com/search?q=http://jornal.unicamp.br/artigo/2025/09/26/antonio-marcio-buainain/vamos-conversar-sobre-o-futuro-da-sala-de-aula). Acesso em: 28 set. 2025.

MOURA, Adelia; CARVALHO, Ana Amélia A. Inteligência Artificial para ensinar e aprender. In: ALVES, Lynn (Org.). Inteligência Artificial na educação. Salvador: EDUFBA; Feira de Santana: UEFS Editora, 2023.

SILVA, Tomaz Tadeu da. **Documentos de identidade**: uma introdução às teorias do currículo. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2004.
